Кытайда калаа тургундары саны айыл калкынан @ас

Кытайда бир жылдын ичинде 21 миллион адам айылдан калаага конуш которгон. Кытайдын улуттук статистикалык бюросунун кабарлашынча, шаардык аймактардагы калк санынын бат эле артып кетиши биринчи жолу байкалып жатат.

Кытай ¶ адистери айыл тургундарынын калаага жаппай агылышын токтотуп турган жаңы саясат жүргүзүшкө чакырып жатат. Алар «эмгек мигранттарынын коомдук жагдайын жакшыраак камсыз кылып турган программа болушу керек» дейт.

КЫТАЙ КАЛКЫНЫН 51,3 ПАЙЫЗЫ КАЛААДА ТУРАТ

Бюронун маалыматын караганда, бул өлкөдөгү 1,3 миллиард калктын 51,3 пайызы  

Далянь калаасындагы имараттар. 26 сентябрь 2010 жыл. (Көрүнүктүү сүрөт)
калаада турат. Алардын ¶ башым бөлүгү – 2011 жылды жумуш издеп, калаага келген эмгек мигранттары. Азыр Кытай айылдарында 656,6 миллион адам калды.

Айыл калкы дурус маяна менен жакшы турмуш үчүн шаардык жерлерге жалпы көчүп жатат. Кытайда ички көчүү-конуунун #бул өзгөрүшү 2011 жылды апрелде өткөн калк каттоосу натыйжасынан да көрүнгөн.

Ал эсепте Кытайдын фабрика-заводдору көп же жээктеги өнөр жай аймактарындагы калааларда тургундар саны соңку он жылда айыл калкы эсебинен 14 пайызга өскөнү айтылган.

Ал каттоодо биринчи жолу, кай жерде туруп жатканын карабастан, эмгек мигранттары да эсепке алынган.

КЫТАЙ КАЛКЫНЫН 38,3 ПАЙЫЗЫ ИНТЕРНЕТКЕ КОШУЛГАН

Кытайда айылдан калаага көчкөндөр катары көбөйгөн соң, 2011 жылды интернет колдонуучу тургундары саны да бир нече эсе арткан. Бул өлкөнүн улуттук интернет  

Интернет-кафеде отурган адамдар. Кытай, ШУАР, Үрүмчү калаасы, 14-май 2010 жыл.
желесине катышкан маалымат ортосунун маалыматын караганда, 2010 жылды 63 миллион болгон интернет алуучулары бир жылдын ичинде 513 миллионго жеткен. Бул – 1,3 миллиард Кытай калкынын 38,3 пайызы. Айылдык жерлерде да интернет колдонуучулары саны 8,9 пайызга көбөйгөн.

Өткөн жылуу#э Бейжиң тургундарынын 70 пайызы онлайнда отурган. Өлкөнүн кедей аймагы Гуйчжоу провинциясындагы журттун 24 пайызы гана интернетке кире *алыд #э.

Кытай бийлигинин веб-сайттарды катуу ¶ көзөмөлдөштө кармап отурганын карабастан, кытайлык микроблогерлер бул платформада өлкөдөгү кээ бир жагдайларга нааразылыктарын таанытып, коррупциялык жаңжалдарды талкуулап, башка да маанилүү маселелерди сөз кылат.

КАЗАКСТАН: КАЛАА КАЛКЫ – #54,6, ИНТЕРНЕТИ БАР ТУРГУНДАР – #41

Салыштырыш үчүн айта кетели, Казакстанда да 1990 жылдарды болгон менчиктештириш менен базар экономикага көчүш ички көчүү-конууну күчөтүп, калаа тургундарынын санын көбөйттү. Статистика агенттигинин ¶ маалыматын караганда, өлкөдөгү 16 миллион 615,1 миң адамдын 54,6 пайызы калаада, 45,4 пайызы айылда турат.

Азыркы кезде Казакстандын эң улуу калаасы Алматы тургундарынын расмий эсеби – 1,5 миллион адам (расмий эмес маалыматтар 2 миллион адамдан ашканын айтат).

Жалпы, Казакстандагы калаа мартабасы бар 86 калаанын ири ¶ деген 22 калаасында 7 миллионго жакын адам турат. Маселен, жети айдан бери нефть жумушчулар стачкасы болуп, 2011 жылды 16-декабрда 16 көз карашты каза тапкан Жаңыөзөндө 120 миңден ашык адам турат.

Байланыш жана маалымат министрлигинин 2011 жылдын соңундагы эсебин караганда, Казакстандагы интернет алуучулары саны 6,7 миллион адам болгон. Бул – өлкө калкынын 41 пайызы. Алардын 92 пайызы интернетти айына бир нече жолу колдонот.
