Бразилия, Бразилия *Федеративтік Республикасы – Түштүк Америка *құрлығының чыгыш жана өзөк бөлүктөрүн алып жаткан мамлекет. Жери – 8,5 *млн. км². Калкы 189 *млн. киши (2007). Калкынын этникалык курамы: ак *нәсілдер – 54,7%, *зәңгілер – 5,89%, *мулаттар – 38,45%. Буга кошо 3 *млн-нан ашык *иммигранттар (*жапон, *италиялық, немис, араб, француз, ж.б.) турат. Борбору – Бразилиа. Мамлекеттик тили – *португал тили. Калкынын көпчүлүгү христиан динин *ұстанады. Улуттук майрамы – жетинчи сентябрдагы Эгемендүүлүк күнү.

Бразилия – президенттик *федеративті республика. Өлкөнүн башчысы, Күчтүү Күчтөрдүн баш колбашчысы – президент. Жогорку мыйзам *шығарушы органы – *Ұлтық Конгресс федералдык сенат жана депутаттар *палатасынан турат. Акимчилик жагынан жыйырма беш штатка, бир федералдык (*астаналық) округга бөлүнөт. Губернатор *билейтін ар бир штат өз конституциясын *ұстанады.

Кээбир *деректрер боюнча *Бразиль ысымы Бразилияда өсө турган *ағаштын атынан чыккан деп эсептелди. Бул дарак Европага *ХIIғ. боёк, эмерек жана музыкалык аспаптарды *дайындау үчүн алып барылган. Даракты *пау – *бразиль деп аталган ( порт. *бразиль дарагы). Башка маалыматтарда *Ирландиялық мифтер боюнча Атлант океанында жаткан аралдардын бардыгын *бразиль деп *атған ( мисалы, *Хай-*Бразил, эмне-*се АЛ’*Бразил)

Бразилия жери экватордук (түндүк бөлүгү), *субэкваторлық, тропиктик (өзөк жана түштүк бөлүгү), субтропиктик (*қиыр түштүк чыгыш) *ендіктерде *орналасқан. Жеринин көбүн Бразилия тоолуу дөңү алып жатат. Климаты негизинен ысык, жоосун-чачын көлөмү ар түрдүү. Батыш жагы нымдуу экватордук, чыгыш жагы *қуаң экватордук *ендікте. Суусу мол, энергия көзүнө бай дарыялар көп, ичиндеги ирилери: *Амазона, Сан-*Франсиску, *Парнамба, *Парана. *Ниобий, уран, *торий кендери бар. Андан башка темир, *марганец, жез, мунай, газ, көмүр фонддору мол кездешет.

Дарыялар көп. *Бразиль кырганың түштүгү Уругвай мен *Парана дарыялары, чыгышы Сан-*Франсиску бассейнине жатат, түндүк чыгышында Атлант океанына *құятын узун эмес дарыялар *орналасқан (мисалы *Парниаба). *Парана дарыясынын кашында *Игуаса *сарқ. *орналасқан.

Бразилия жерине киши *неолит доорунда конуштанган. 16 кылымдын башына чейин Бразилия жерин *тупи-гуарани, *тупинамбас, *ботокуд *тамойос, *короадос, ж.б. *үндіс уруулары *мекендеген. Алар *аңшылықпен, балык уулаш, жер *өңдеумен *шұғылданып, тамеки, *какао, ж.б. *дақылдар өстүрдү. 1500 жылды Бразилия жээгине *португалдық деңизчи *Педру *Кабрал келип түстү да, өзү тапкан жерди Португалия ээлиги деп жарыялады. Ал *паубразил аттуу баалуу кызыл даракты Бразилиядан Португалияга *тасыды; өлкөнүн аты да ушул дарактын атынан чыккан. 1549 жылды генерал-*губернаторлық *құрылып, борбору *Баия (*Салвадор) шаары болду. 1517 жылдан кулдар *әкеліне баштады да, кул эмгегинин натыйжасында ири жер ээликтери пайда болуп, анда кант камышы, пахта/пакта, күрүч, *жүгері өстүрүлдү. Кийинден алтын менен албас *шығарылуына байланыштуу Бразилия Португалиянын эң бай *отарына *айналды. 1763 жылды борбор *Баиядан *Рио-да-*Жанейроға *көшірілді. 1815 жылды Бразилияга *корольдік *статус берилип, «Португалия, Бразилия жана *Алгарва *біріккен *корольдігінің» ажырагыс бөлүгүнө *айналды. 1822 жылды январда Бразилиянын эгемендүүлүгү жарыяланды. 1824 жылдын март айында өлкөнүн туңгуч конституциясы *қабылданып, конституциялуу монархия *орнады. Кийинки жылы Португалия Бразилиянын эгемендүүлүгүн *мойындады. 1850 жылды өлкөгө кул *әкелуге тыюу салынып, 1888 жылды кул *иелену такыр *жойылды. 1-дүйнөлүк согушта Улуу Британия жана АКШ-тың *қысымымен Бразилия Германияга согуш жарыялап, 1918 жылды Европага бир нече аскердик *бригадаларын жиберди. 2-дүйнөлүк согуш кезинде Бразилияда АКШ-тың таасири *күшейеді да, 1942 жылды августта Германия жана Италияга, 1945 жылды июнда Японияга каршы согуш жарыялады. 1944 жылды элүү *мыңдық аскердик *корпусын Италия майданына жиберди. 1950 – 60 жылдарды Бразилия *аграрлы өлкөдөн *аграрлы-индустриялуу өлкөгө *айналды. Сан-*Паулу, *Рио-да-*Жанейро, *Ресифи, ж.б. өнөр жай өзөктөрү өсүп, *аграрлық, финанс, окуш реформалары жүргүзүлдү. 1960 жылды жыйырма биринчи апрелде өлкө борбору Бразилиа шаарына көчтү. Мындан кийин жыйырма жылдай (1964 – 85) өлкөнү аскердик генералдар *басқарды. Бразилия экономикалык күч кубаты жагынан дүйнө жүзүдө сегизинчи орун алат. Бразилия *Латин Америкасы өлкөлөрү ичинде чечүүчү роль *атқарады. Негизги соодо шериктештери: АКШ (22%), Батыш Европа өлкөлөрү, *Латин Америкасы өлкөлөрү, Азия өлкөлөрү. Казакстан дипломатиялык карым-байланыш 1992 жылды *орнатылған.

Бразилияда башка мамлекеттерге караганда, *омыртқалылар мен *омыртқасыздардың көп түрү бар деп *есептелінеді. Маймылдардын 77 түрү, *тұщы суу балыктарынын 3000 түрү бар. Бразилия дүйнө жүзүдө *қосмекенділерден 2-инчи, куштардан 3-үнчү жана боор *жорғалауыштардан 5-инчи орунда тур.

Салт боюнча, Бразилияда эч ким эч качан убакытында келбейт. Бул жагынан казактарга окшош экен. Маселен, конокторду саат бешке чакырган болсоңуз, 7-8-ге күтсөңүз болот. Бул адат жалгыз гана конокторго катышкан эмес, Бразилияда *сериалдар мен жаңылыктар 15 минут кечигип башталат.

*Бразилиялықтар *қолма-кол акчаны пайдаланбайт, эсепти *кредиттік карталар төлөйт. Накта акча төлөйм десеңиз, өтө абайлашың керек.

Сан-*Паулудың тургундары үйдөн жумушка чейинки жолго 3-4 саат убакыты *жұмсайды. *Кептелісте ушунча убакыт туруш алар үчүн калыптыр жагдай.

Бардык *бразилиялықтар *Havaianas (*Хаваянас) атала турган *сүйретпе кийип жатышты жактырат. Алар ушул аяк кийим ресторанга да бара берет.

Бразилиядагы эң атактуу *сусындар: *кока-*кола жана *гуарана *жидегінен *жасалған газды *сусын. А *алкогольді *сусындардан эң атактуусу сыра мен *кашасу (кантты камыштан *жасалған).

Салт боюнча, *бразилиялықтар өмүрлөрүнө чагым айтпайт, такыр көңүл-күүсү начар кездиң өзүндө "Калың кандай?" (Tudo *bem) деген суроого "Баары/Баарысы керемет" (*Тudo) деген жоопту айтат.

Көп киши Бразилия көчөлөрүндө маймылдар жүрөт деп ойлойт. Чын маанисинде, бул туура эмес, Бразилиядан эч качан маймылды *кездестіре албайсыз.

Бразилияда көчөдө жалгыз жүрүш өтө коопту, айрыкча түндө *тәуекелге барышка кеңеш бербес элек. *Күндіздің өзүндө балдар көчөгө жалгыз жиберилбейт.

Бразилиянын башкы майрамы – *Рождество. Жаңы эле жылга өтө маани берилбейт.

*Бразилиялықтардың баары/баарысы кара денелүү эмес, түштүгүндө *көккөзді *ақққұбалар да бар.

*Сериал мен футбол эч качан бирдей убакытта *көрсетілмейді. Себеби, алар үчүн экөө да өтө маанилүү.

*Супермаркеттегі товарлардын баасы өтө кымбат болгондуктан, көпчүлүгү насыяга алат. Ошондуктан товар баасынын кашында насыяга *шаққандағы баасы да *жазулы турат.

Бразилияда англичан тилинин маңызы жок. Бул тил анда эч нерсе бүтүрө албайсыз.

Бразилия калкы өтө *отансүйгіш. Алардын серелеринде милдеттүү түрдө өлкө туусу *бейнеленген *футболкалар жатат.

