

*Дерт — медицинада кишинин калыптыр ден соолугунун *бұзылуы, оору.

*Дерт көпчүлүк жагдайларда *қоршаған ортонун таасирлерине, дагы органдын ички жагдайлары менен тукум *қуалау белгилерине байланышты болот. *Дерттің пайда болуш себептерин #изилде окууну *этиология деп атайт.

*Дерттер пайда болуш себептерине карата тууй бүткөн оору жана жүрө #пайда бол *дерт болуп бөлүнөт:

    Тууй бүткөн оору — тукум *қуалаудан же баланын пайда болгон этабындагы ар-түрдүү *кінәраттардан (*паталогиядан) *дамиды;
    Жүрө пайда болгон оору — *жұқпалы (*індет) жана *жұқпалы эмес *болап бөлүнөт.

*Дерттің өтүшү алгачкы, *айқындалу жана аякталыш этабынан турат. Оорунун алгачкы этабынын жашын жана башталыш башталыш сатылары болот. Жашын *сатысында оорунун эч кандай белгилери байкалбайт. Кийин кошумча белгилер (*әлсіздік, *бейжайлық, уйку *бұзылуы, *тәбеттің болбошу, баш оорусу, ж.б.) билине баштайт.

*Айқындалу этабында оорунун клиникалык белгилери (*симптомдары) айкын билинет. Оорунун аякталыш этабында *науқас киши толугунан *ауығады же жартылай *сауығады. Кээде ал *созылмалы түргө *ауысады же казага *душар кылат. Көптөгөн оорудан алдын ала *сақтануға болот. Ал үчүн *салауатты өмүр салтын *сақтаудың маңызы зор.
