Хо Чи Мин (чын аты — *Нгуен *Тат *Тхань; бир нече партиялык тергеме аттары болгон, ошонун бири *Нгуен Ай *Куок (*Нгуен — патриот), 1942 жылдан баштап — Хо Чи Мин) (19.5.1890, *Нгуен провинциясы, *Кимлиен өлкөнү турагы — 3.9.1969, Ханой шаары) — Вьетнам улут-азаттык кыймылынын кайраткери, Вьетнам Демократиялык Республикасынын туңгуч президенти. *Хюэдегі улуттук *колледжде окуган. 1911 ж. Сайгондогу француздарга караштуу “*Башон” заводуна адистер даярдай турган *училищеге окушка түшүп, чет өлкөгө кетти. 1912 — 16 ж. француз жана англичан компанияларынын кемелеринде *матрос болуп кылды. 1916 — 19 ж. Улуу Британия мен АКШ-да турду. 1919 ж. Францияга конуш которуп, Париж *бітім конференциясы (1919 — 20) кезинде ага катышуучуларга *вьетнам патриотторунун атынан *Үндіқытай калктарына эгемендүүлүк беришти талап кылган меморандум жөнөттү. 1920 ж. декабрда жаңыдан курулган Француз коммунисттик партиясына кирди. 1924 ж. *Коминтерннің 5-конгрессинин жумушуна катышып, *отарлар маселеси боюнча баяндама жасады. 1925 ж. Вьетнамдын *революцияшыл жаштарынын шериктештигин, 1930 ж. *Үндіқытай коммунисттик партиясын курду. Революциялык кызматы үчүн бир нече ирет *сотталып, 1929 ж. сырттай өлүгүм жазасына кесилди. 1934 — 38 ж. Чыгыш эмгекчилеринин коммунисттик университетинде окуп, Москвада жумуш кылды. 1941 ж. мекенине кантип оролуп, өлкөнүн бардык *патриоттық күчтөрүн *біріктірген Вьетнамдын эгемендүүлүгү үчүн күрөш Лигасын (*Вьет-*Минь) курду. Вьетнамда 1945 ж. Август төңкөрүшү жеңгенден кийин *ВДР Убактылуу өкмөтүнүн төрагасы, 1946 ж. марттан *ВДР-*дың туңгуч президенти болду. *ВДР партия — өкмөт делегациясын башкарып, бир нече ирет Кеңеш Шериктештигине келип кантти. 1959 ж. 29 — 31-июлда Алматыда болуп, Казак ССР-и *ҒА-*ның аалымдары, “Эшик” *кеңшарының жумушчулары кездешти. Ленин ордени *марапатталған. 1967 ж. өлкөнү кайра *біріктірудегі эмгеги үчүн Сайгон шаарына Хо Чи Мин ысымы берилди.
