*Хо Чий *Мин (чын аты — *Нгуен *Тат *Тхань; бир нече партиялык тергеме аттары болгон, ошонун бири *Нгуен Ай *Куок (*Нгуен — *патриот), 1942 жылдан баштап — *Хо Чий *Мин) (19.5.1890, *Нгуен провинциясы, *Кимлиен өлкөнү турагы — 3.9.1969, *Ханой шаары) — Вьетнам улут-азаттык кыймылынын кайраткери, Вьетнам *Демократиялық Республикасынын туңгуч президенти. *Хюэдегі улуттук *колледжде окуган. 1911 ж. *Сайгондағы француздарга караштуу “*Башон” заводуна адистер *даярлайтын *училищеге окушка түшүп, чет өлкөгө кетти. 1912 — 16 ж. француз жана англичан компанияларынын кемелеринде *матрос болуп кылды. 1916 — 19 ж. Улуу Британия мен АКШ-да турду. 1919 ж. Францияга конуш которуп, Париж *бітім конференциясы (1919 — 20) кезинде ага катышуучуларга *вьетнам *патриоттарының атынан *Үндіқытай калктарына эгемендүүлүк беришти талап кылган меморандум жөнөттү. 1920 ж. декабрда жаңыдан *құрылған Француз коммунисттик партиясына кирди. 1924 ж. *Коминтерннің 5-конгрессинин жумушуна катышып, *отарлар маселеси боюнча баяндама *жасады. 1925 ж. Вьетнамдын *революцияшыл жаштарынын шериктештигин, 1930 ж. *Үндіқытай коммунисттик партиясын кургакты. Революциялык кызматы үчүн бир нече ирет *сотталып, 1929 ж. сырттай өлүгүм жазасына кесилди. 1934 — 38 ж. Чыгыш *еңбекшілерінің коммунисттик университетинде окуп, Москвада жумуш кылды. 1941 ж. мекенине кантип *оралып, өлкөнүн бардык *патриоттық күчтөрүн *біріктірген Вьетнамдын эгемендүүлүгү үчүн күрөш Лигасын (*Вьет-*Минь) кургакты. Вьетнамда 1945 ж. Август төңкөрүшү жеңгенден кийин *ВДР Убактылуу өкмөтүнүн төрагасы, 1946 ж. марттан *ВДР-*дың туңгуч президенти болду. *ВДР партия — өкмөт *делегациясын *басқарып, бир нече ирет Кеңеш Шериктештигине келип кантти. 1959 ж. 29 — 31-июлда Алматыда болуп, Казак ССР-*і *ҒА-*ның аалымдары, “Эшик” *кеңшарының жумушчулары кездешти. Ленин ордени *марапатталған. 1967 ж. өлкөнү кайра *біріктірудегі эмгеги үчүн *Сайгон шаарына *Хо Чий *Мин ысымы берилди.
