Эриккен хан
    Эриккен хан бир күндү калкты жыйнап алып: «Кимде-ким жылтыраган муздун үстүндө эки жууркан менен түнү бою үшүбөй чыкса, ошого өмүр бою #жет алтын берем. а бир жерин үшүк алса, ал өлүм жазасына #буйру», - деп жарыялайт. Бул кабарга көп киши *еліктеп, хандын айтканын кылат. Бирок биринин аягын, экинчисинин колун үшүк алып, ооруга учурайт. Анын үстүнө хандын жазасы да сокку болуп тиет. Хандын айылына бир күндү Апенди келет. Ал хандын талабын *орындамақ болот. Хан берген эки жуурканды муз үстүнө *төсеп, үстүнө кийим *жамылмай жатат. Ошентип, *сар аяздын #өз *жамбасынан *сыз *өтпеген Апенди
*үсіктен аман каалады. Хан анын жагдайын сурай келип,эч *сылтау таппаган соң:
_ Мүмкүн, сен түндө алыстан от көргөн чыгарсың? - деп сурайт. Ошондо Апенди көз *ұшынан бир оттун *жылтырағанын айтат. Ичтей ыза болуп турган хан:
«Сен ошол оттон жылуулук алып, аман калган #э?» - деп, Кожоюнга жөнсүз тийишет. Апенди #өз ал оттон эч кандай жылуулук албагандыгын далилдешке *тырысады. Бирок хан *көнбейді.Акыры Апенди ханды үйүнө конокко чакырат.Узун *мосыға *шәугімді *іліп, астына *жылтыратып от *жа-
*ғады. *Шәугім бийик, от алынсыз, чай *қайнамайды. Ошондо ичи *пысқан хан:
- Эй, Апенди, *мынауың сенин эмне *далбаса, асманда турган *шәугімге *жылтыраған оттун жылуулугу жетеби? - деген.
  -*Ханеке, көз *ұшында *жылтыраған оттун муз үстүндө жаткан кишиге жылуулугу келгенде, *мосы башында турган *шәугімге астында *жылтыраған оттун жылуулугу эмнеге барбасын. Бүгүн болбосо, эртең чай *қайнар, - деген.
Ошентип, сөздөн жеңилген хан катуу *ұялып, үйүнө кайтат.
