Асан кайгы
     Асан кайгы Желмаянга минип, дүйнө кезип, «Жеруйык» деп турган чытырман токойлуу, чабынды чалгындуу#э, суулуу жер, #го үстүнө торгой жумурткалап турган конуш издейт. «Өлкөнү ошол жерге конуштандырсам!» - деп, арман кылат. Жүргөн жеринде жакшы конушка да, жаман конушка да бага берип отурат. Түркистандын касында эски коргон шаары Сауранды көргөндө: «Аттиң ай, коргонду ай такырдын бетине, Шөлистандын *өтіне салган экен. Шаркырап аккан суусу жок, жайкалып турган чытырманы жок - түбү туруктуу кала боло албас», - деген экен. Асан кайгы Маңгыстауга үч барып, үч кайткан. Асандын эки баласы: «Маңгыстау малга жайлуу конуш боло аларбы?» - дегенде, Асан кайгы: «Түбүндө мал баккан чарбага Маңгыстаудан жакшы жер болбос», - деген. *Жетісуды көргөндө: «Мына бу *Жетісудың дарагынын башы сайын жемиш экен, чарбага жакшы конуш экен», - деген. Баянауыл тоосун көргөндө: «Баянга жайбай, #го семирбес», - деп, Асан азыркы Баянауылды #өз жайлоо кылган.
Каратал дарыясынын аймагын көргөндө: «Эй, шаркырап аккан Каратал, артың кең, алдың тар-эй!» - деген. Анткени бул дарыя кумга сиңип жатат экен.
Ушул күнкү Мерке аянтындагы Аспараны көргөндө: «Эй, Аспара, коңшуң менен татуу бол, чөбүңө сууң жетер!» - деп жатып кеткен. Шуулдоо аймагын көргөндө: «Эй, Шу, атыңды терс койгон! Бекерде бир шуулдаганың болбосо, чытырман камышың өлкөңдү жутка бербес», - деген. Шуулдоонун аягында Сарысу өлкөсү чөп *жимай, Шунун камышын кыштап, жайкы Арканы жайлайт экен. Олуяатанын (азыркы Тараз шаары) чыгышынан аккан Талаш, батышынан аккан - *Келес деп турган дарыяларды көргөндө, малга жайлуу экенин билип: «Эй, эки Талаш, бир *Келес, малсыз күнүң *кенелмес. Жери да жайылган малга жут болбос!» - деген экен. *Жуалы жериндеги Ауан деп турган кара #топурактуу#э, айдалуучу аймакты көргөндө: «Чөбүң семиз, карың мол, топурагың май экен, кадырыңды эгин салган өлкө билер», - деген.
Ак-Мечит (азыркы Кызылорда) жагындагы Сыр аймагын көргөндө: «Эй, Ак-Мечит, жериң чаң экен, сууң жар экен, ар бадалдын түбүндө #ири этиң бар экен! Өлкөң жутабас, малыңдын көзүнө сак бол!» - деген. Карсакбай аймагын көргөндө: «Айланаң элсиз талаа экен,тооңдун астты жез экен, эки тооң өлкө бүткөндү чакырар, башыңа байлык конор, журтуң ач калбас!» - деп жатып кеткен. Нарын - Самар аймагын көргөндө: «э, Нарын, тайың айгырдай, тайлагың буурадай экен! Кышың узак: чарбаңа сак бол!» - деген. Шыңгырлау дарыясын көргөндө, түшө калып, Желмаянын оттотуп: «Жылкынын #өз өскөн жок, Шыңгырлау, сен өстүргөн экенсиң!» - деп, конуп кеткен. Бирок Асан ал кезде түшүмдүү, конуш, киши тийбеген аймак таба алган эмес. Ал Улытау жакка келип өлгөн.
