Асан кайгы
     Асан кайгы Желмаянга минип, дүйнө кезип, «Жеруйык» деп турган чытырман токойду, чабынды чалгындуу#э, суулуу жер, #го үстүнө торгой жумурткалап турган конуш издейт. «Өлкөнү ошол жерге конуштандырсам!» - деп, арман кылат. Жүргөн жеринде жакшы конушка да, жаман конушка да бага берип отурат. Түркистандын касында эски коргон шаары Сауранды
көргөндө: «Аттиң ай, коргонду ай такырдын бетине, Шөлистандын *өтіне салган #э. Шаркырап аккан суусу жок, жайкалып турган чытырманы жок - түбү туруктуу кала боло албас», - деген #э. Асан кайгы Маңгыстауга үч барып, үч кайткан. Асандын эки баласы: «Маңгыстау малга жайлуу конуш боло аларбы?» - дегенде, Асан кайгы: «Түбүндө мал баккан чарбага Маңгыстаудан жакшы жер болбос», - деген. *Жетісуды көргөндө: «Мына бу *Жетісудың дарагынын башы сайын жемиш #э, чарбага жакшы конуш #э», - деген. Баянауыл тоосун көргөндө: «Баянга жайбай, #го
семирбес», - деп, Асан азыркы Баянауылды #өз жайлоо кылган.
Каратал дарыясынын аймагын көргөндө: «Эй, шаркырап аккан Каратал, артың кең, алдың тар-эй!» - деген. Анткени бул дарыя кумга сиңип жатат #э.
Ушул күнкү Мерке аянтындагы Аспараны көргөндө: «Эй, Аспара, коңшуң менен *тату бол, чөбүңө сууң жетер!» - деп жатып кеткен. Шуулдоо аймагын көргөндө: «Эй, Шу, атыңды терс койгон! Бекерде бир шуулдаганың болбосо, чытырман камышың өлкөңдү жутка бербес», - деген. Шуулдоонун аягында Сарысу өлкөсү чөп *жимай, Шунун камышын *қыстап, жайкы Арканы *жайлайды #э. Олуяатанын (азыркы Тараз шаары) чыгышынан аккан Талаш, батышынан аккан - *Келес деп турган дарыяларды көргөндө, малга жайлуу экенин билип: «Эй, эки Талаш, бир *Келес, малсыз күнүң *кенелмес. Жери да жайылган малга жут болбос!» - деген #э. *Жуалы жериндеги Ауан деп турган кара топуракты, #айдоого жарамдуу аймакты көргөндө: «Чөбүң семиз, карың мол, топурагың май #э, кадырыңды эгин салган өлкө билер», - деген.
Ак-Мечит (азыркы Кызылорда) жагындагы Сыр аймагын көргөндө: «Эй, Ак-Мечит, жериң чаң #э, сууң жар #э, ар бадалдын түбүндө #ири этиң бар #э! Өлкөң *жұтамас, малыңдын көзүнө сак бол!» - деген. Карсакбай аймагын көргөндө: «Айланаң *жапан *түз #э,тооңдун ашты жез #э, эки тооң өлкө бүткөндү чакырар, башыңа байлык конор, журтуң *ашықпас!» - деп жатып кеткен. Нарын - Самар аймагын көргөндө: «э, Нарын, тайың
айгырдай, тайлагың буурадай #э! Кышың узак: чарбаңа сак бол!» - деген. Шыңгырлау дарыясын көргөндө, түшө калып, Желмаянын оттотуп: «Жылкынын #өз өскөн жок, Шыңгырлау, сен өстүргөн #э!» - деп, конуп кеткен. Бирок Асан ал кезде түшүмдүү, конуш, киши тийбеген аймак таба
алган эмес. Ал Улытау жакка келип өлгөн.
