Сауытты поезд - сырты сауытталған (оқтар мен жарықшақтан сақтану үшін) және қаруланған жылжымалы темір жол құрамы.

Сауытты поезд темір жол аймағында ұрыс жүргізуге бейішелген, сондай-ақ әскерді атыспен қолдауға арналған. Сауытты поезда сауытпен қапталган паровоз (тепловоз), екі немесе одан да кәп вагондары немесе сауытты аландары, сондай-ақ 2-4 темір жолдық қалқалау платформа алаңы болады.

Қаруланған сауытты вагонда борты мен айналмалы мұнараларына қондырылған 1-2 зеңбірегі, 4-8 пулеметі бар. Ұйымдық жағынан келгенде, сауытты поезд — әскери бөлімше (бәлім). Бірінші және Екінші дүниежүзілік соғыстарда пайдаланылды.

Ұлы Отан соғысы кезінде әуе шабуылына қарсы қорғаныста (ӘШҚҚ) зениттік зеңбіректер және пулеметтермен қаруланған сауытты поездар қолданылған. Олар ірі темір жол тараптары мен станцияларын әуедегі соққыдан қалқалауға арналған.[1]
