1 	АЗАМАТ КАЙДА?
2 	Азамат менен Айгүл бакчада. Аба ырайы бүгүн абдан #жакшы, жылуу. Бирок кечээ өтө суук эле! Ошол себептен алар тышта ойной алган жок. Азамат менен Айгүл ойногонду жакшы көрөт, алар ар дайым улуу үйдүн алдындагы бакчада бирге ойнойт.
3 	Азамат алты жашар кичинекей бала. Кыз анын карындашы, ал беш жашта. Жарандын кичинекей бир күчүгү бар, азыр ал да бакчада. Күчүк балдар менен ойногонду жакшы көрөт. Күчүгү азыр өтө кубанычтуу.
4 	а Айгүлдүн күчүгү барбы? Жок, Айгүлдүн күчүгү жок, анын мышыгы бар. Бирок мышыгы үйдө, уктап жатат.
5 	Алардын энеси мышыгы менен бирге үйдө, ал терезеден Азамат менен Айгүлдүн ойногонун карап турат. Азамат эски улуу бир даракка карата катуу чуркап бара жатат, ал ошол дарактын артына Айгүлдөн жашынып жатат. Эмне үчүн экенин билесизби? Айгүл колу менен көздөрүн жаап жатат. Ал эч нерсени көрүп турган жок, ал санап жатат. Ал эмне үчүн минтип жатат? а Азамат дарактын жанында эмне кылып жатат?
6 	Бул оюн. Айгүл санап бүткөндөн кийин айланасын карады. Ал "Азамат кай жерге кетти? Аны көрдүңөрбү?" деп издеп жатат.
7 	Айгүл Азаматтын кайда экенин билбейт. Күчүктөн "Азаматты көрдүңбү?" деп сурайт. а күчүк, албетте, сүйлөй албайт. Демек, Айгүл өз суроосуна жооп ала албайт. Кишилер ит менен сүйлөшкөндө андан эч качан жооп ала албайт!
8 	Айгүл терезеде турган энесин карайт. Айгүл энесинин жылмайганын көрүп, ал Азаматтын кай жерге кеткенин билет деп ойлойт. "Азамат кайда, айтчы!" деп сурайт. "Жок, Айгүл, айта албайм" деп энеси жооп берет. Ал Азаматтын кайда экенин билсе деле айткысы келген жок.
9 	Айгүл бакчанын ичинде акырын басып жатат. Дагы эле Азаматты тапканга аракет кылып жатат. Үстөл жана орундуктардын астын карап жатат, бирок Азамат анда жок. Ал бардык жерди карап жатат, бирок Азаматты таба албай жатат.
10 	Андан кийин ал бир добушту угат, ал добуш эски улуу дарактын артынан чыгып жатат. Мүмкүн бул Азамат чыгар? Ал добуш кайра угулат! Айгүл аны акырын угат. Ал жаныбар да, куш да эмес. Ал эми ал добушту тунугураак уга баштады. Бул Азамат болуш керек!
11 	Андан кийин ага кичинекей бир кол көрүнөт. Ал жакыныраак келгенде анын башы да көрөт. "Сени таптым!" деп күлөт. Алар экөө тең көңүлдүү#э үйгө карата келе жатат, бир нерсе жеп, суу ичип турган убакыт болду!
