Түрк Аба Жолдору Боруссия Дортмундга спонсор болду

Келишимге Германияда кол коюлду.

Түрк Аба Жолдору Европадагы мыкты футбол командалары менен ынтымакташтыкты арттырып жатат.
Барселона менен Манчестер Юнайтеддин артынан Түрк Аба Жолдору немис биринчи лигасы Бундеслиганын мыкты командаларынын бири Боруссия Дортмундга спонсор болду.
Түрк Аба Жолдору Боруссия Дортмунд менен үч жылдык спонсордук келишимине кол койду.
Боруссия Дортмунддун матчтары ойноп турган Сигнал Идуна Паркта уюштурулган аземге Түрк Аба Жолдору директору Темел Котил ¶  менен Боруссия Дортмунд командасынын техникалык машыктыруучусу Юрген Клоп менен башкаруучусу Ханс Иохим Ватзке катышты.
Ватзке Түрк Аба Жолдору менен стратегиялык шериктештик жасаганын айтты.
Немис кызматкер «Түрк Аба Жолдору сыяктуу бир шеригибиз болгонуна кубанычтуубуз.  Өлкөбүздүн кээ бир жерлеринде жергиликтүү команда экенибиз айтылса деле, биз тескерисинче экенин далилдедик.  Себеби Түрк Аба Жолдору сыяктуу бир шеригибиз бар эми» деди.
Юрген Клоп да «Түрк Аба Жолдору менен шериктеш болгонубузга кубанычтуубуз. Албетте, дүйнө жүзүндө көптөгөн аба жолдору бар. Бирок арасында бири маанилүү жетишкендиктерге кол тамга ¶  басты. Ушул көз караштан биз да ушуга окшош багыттабыз» деди. Чемпиондор лигасы жарым финалында Реал Мадридди жеңип, финалга калган немис биринчи лигасы Бундеслиганын мыкты командасы Боруссия Дортмундга Түрк Аба Жолдорунун сюрпризи бар эле.
Түрк Аба Жолдору Боруссия Дортмунд командасын 25 майда Лондондо Вимблей стадионунда ойноп турган Чемпиондор лигасы финал ¶  матчына атайын проектиленген бир учак менен алып барганын маалымдады.
Түрк Аба Жолдору баш директору Котил «Албетте, өзгөчө команда үчүн атайын учагыбызды атайын түрдө боёйбуз. Биз муну өтө жакшы билебиз. Ушул учакты Боруссия Дортмунд командасына жарашыктуу түргө келтиребиз» деди.
Боруссия Дортмунд финалда башка бир немис командасы Баер Мюнхен менен кол кармашат. 
